## 11.2 期约

早期 JQuery 和 Dojo 中使用 `Deferred API`。到 2010 年，CommonJS 项目实现 Promises/A 规范日益流程起来。 2012 年 Promise/A+ 组织 fork 了 CommonJS 的 Promises/A 建议，并以相同名字指定了 Promises/A+ 规范。这个规范最终成为 ES6 规范实现的范本。

### 11.2.2 期约基础

ES6 新增引用类型 Promise，通过 new 操作符进行实例化。接收执行器函数作为参数。

```js
new Promise(executor);
```

期约的三种状态：

- pending：待定， 初始状态；在待定状态下，期约可以落定（settled）为 fulfiled 或者 rejected；
- fulfiled：兑现
- rejected：拒绝

期约状态的特点：

- 期约状态时私有的，不能直接通过 Javascript 检测到，原因是为了避免根据读取到期约状态，以同步方式处理期约对象；
- 期约状态也不能被外部 JavaScript 代码修改（原因同上），
- 状态转换是不可撤销的，一旦确定 fulfiled 或 rejected 状态后，不能转换为其他状态；
- 期约故意将异步行为封装起来，从而隔离外部代码；

#### 执行函数控制状态

期约实例时接受一个函数（执行器）作为参数。这个函数应当接受两个函数参数。当异步任务成功时，第一个函数（resolve）将被调用，并返回一个值代表成功。当其失败时，第二个函数（reject）将被调用，并返回失败原因（失败原因通常是一个 error 对象）。

```js
// 返回一个成功结果
const p1 = new Promise((resolve, reject) => {
  setTimeout(() => {
    resolve();
  }, 1000);
});

// 返回一个失败结果
const p1 = new Promise((resolve, reject) => {
  setTimeout(() => {
    reject();
  }, 1000);
});
```

#### `Promise.resolve()`

静态方法 `Promise.resolve` 返回一个解析过的 Promise 对象。

#### `Promise.reject()`

静态函数 `Promise.reject` 返回一个带有拒绝原因的 Promise 对象。

### 11.2.3 期约的实例方法

#### 1. 实现 Thenable 接口

#### 2. `Promise.prototype.then()`

```js
const p = new Promise();

const onRejected = (e) => {
  // e
};

// 只传 rejected
p.then(null, onRejected);
```

#### 3. `Promise.prototype.catch()`

用于给期约添加拒绝处理程序。只接收一个参数：onRejected 处理程序。

事实上，这个方法就是一个语法糖，调用它相当于调用 `Promise.prototype.then(null, onRejected)`

```js
let p = Promise.reject();

const onRejected = (e) => {
  // e
};

p.catch(onRejected);
```

#### 4. `Promise.prototype.finally()`

用于给期约添加 `onFinally` 处理程序，这个处理程序在期约转为解决或拒绝状态都会执行。

可以避免 onResolve 和 onRejected 重复代码，onFinally 是与状态无关的方法。

#### 5. 非重入期约方法
