# 14.1 节点层级

DOM 中总共 12 种节点类型，这些类型都继承一种基本类型，这些类型都继承一种基本类型。

## 14.1.1 Node 类型

每一个节点都有 nodeType 是属性，表示该节点类型。

| 常量                        | 值  | 描述                                                                                            |
| --------------------------- | --- | ----------------------------------------------------------------------------------------------- |
| ELEMENT_NODE                | 1   | 一个 元素 节点，例如 `<p>` 和 `<div>`                                                           |
| ~~ATTRIBUTE_NODE~~          | 2   | 元素的耦合属性                                                                                  |
| TEXT_NODE                   | 3   | Element 或者 Attr 中实际的 文字                                                                 |
| CDATA_SECTION_NODE          | 4   | 一个 CDATASection，例如 `<!CDATA[[…]]>`                                                         |
| PROCESSING_INSTRUCTION_NODE | 7   | 一个用于 XML 文档的 ProcessingInstruction (en-US) ，例如 `<?xml-stylesheet ... ?>` 声明。       |
| COMMENT_NODE                | 8   | 一个 [Comment](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Comment) 节点                   |
| DOCUMENT_NODE               | 9   | 一个 [Document](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Document) 节点                 |
| DOCUMENT_TYPE_NODE          | 10  | 描述文档类型的 DocumentType 节点。例如 `<!DOCTYPE html>` 就是用于 HTML5 的。                    |
| DOCUMENT_FRAGMENT_NODE      | 11  | 一个 [DocumentFragment](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/DocumentFragment) 节点 |

以下的常量已被弃用且不再使用：`Node.ENTITY_REFERENCE_NODE`（5）、`Node.ENTITY_NODE`（6）和 `Node.NOTATION_NODE`（12）。

### 1. nodeName 和 nodeValue

`node.nodeName`：返回当前节点的节点名称，只读属性；

`node.nodeValue`：返回或设置当前节点的值；

对于文档节点来说，nodeValue 返回 null. 对于 text, comment，和 CDATA 节点来说，nodeValue 返回该节点的文本内容. 对于 attribute 节点来说，返回该属性的属性值

### 2. 节点关系

#### `Node.childNodes`

返回包含指定节点的子节点的集合，该集合为**即时更新**的集合（live collection）。

该集合为 NodeList 类型，是一个**类数组**。可以通过 ES6 中 `Array.from()` 静态方法转化成真实数组。

#### `Node.parentNode`

返回指定的节点在 DOM 树中的父节点。

#### `Node.previousSibling` 和 `Node.nextSibling`

#### `Node.firstChild` 和 `Node.lastChild`

- 如果只有一个子节点，则 firstChild 和 lastChild 指向同一个节点；
- 如果没有子节点，则 firstChild 和 lastChild 都是 null；

```javascript
someNode.firstChild === someNode.childNodes[0]; // true

app.lastChild === app.childNodes[app.childNodes.length - 1]; // true
```

#### `Node.hasChildNodes()`

#### `Node.ownerDocument`

该属性指向代表整个文档的文档节点的指针，所有节点都共享的属性。

:::warning 注意
虽然所有节点类型都继承了 Node，但并非所有节点都有子节点。
:::

### 3. 操作节点

#### `Node.appendChild()`

在父节点末尾添加子节点，添加新节点会更新相关的关系指针。

一个节点不会在文档同时出现不同位置，如果插入一个已存在的节点，那么 appendChild 只会将它从原先未知移动到新的位置。

#### `Node.insertBefore()`

方法在参考节点之前插入一个拥有指定父节点的子节点

语法：`parentNode.insertBefore(newNode, referenceNode)`

示例：

```javascript
// 作为最后一个节点插入
const returnNode = someNode.insertBefore(newNode, null);
newNode === someNode.lastChild; // true

// 作为第一个节点插入
const returnNode = someNode.insertBefore(newNode, someNode.fristChild);
newNode === someNode.fristChild; // true
```

#### `Node.replaceChild()`

指定的节点替换当前节点的一个子节点，并返回被替换掉的节点。

语法：`parentNode.replaceChild(newChild, oldChild)`

#### `Node.removeChild()`

从 DOM 中删除一个子节点，返回删除的节点。

### 4. 其他方法

#### `Node.cloneNode()`

#### `Node.normalize()`

方法将当前节点和它的后代节点”规范化“（normalized）。在一个"规范化"后的 DOM 树中，不存在一个空的文本节点，或者两个相邻的文本节点。

## 14.1.2 Document 类型

## 14.1.3 Element 类型

## 14.1.4 Text 类型

## 14.1.4 Comment 类型
