# 第六章 集合引用类型

本章介绍内容：

- 对象
- 数组和定型数组
- Map、WeekMap、Set、 WeakSet 类型

## 对象 Object

创建对象方式：通过字面量 和 new 操作符 Object 构造函数；属性存取方式： 点语法或者中括号，

> 当属性名是数值类型会被自动转换为字符串；在使用对象字面量表示法定义对象时，并不会实际调用 Object 构造函数。

## 数组 Array

### 创建数组

创建数组的方式：

- 使用 Array 构造函数；
  - 当仅有一个参数且为数字时( 0 到 2^32 - 1 包括)，表示的数组长度；
  - 当接收多个参数（参数列表），则会创建一个包含所有传入参数的新数组；
- 使用数组字面量表示法；
- ES6 新增的静态方法 `Array.from()`、`Array.of()`
  - `Array.from()`：方法对一个类似数组或可迭代对象创建一个新的，浅拷贝的数组实例。
  - `Array.of()`：方法通过可变数量的参数创建一个新的 Array 实例，而不考虑参数的数量或类型。

> `Array.of()` 和 `Array()` 构造函数之间的区别在于对单个参数的处理：`Array.of(7)` 创建一个具有单个元素 7 的数组，而 `Array(7)` 创建一个 length 为 7 的空数组（这意味着一个由 7 个空槽组成的数组，而不是具有实际 undefined 值的槽）。

```javascript
var arr = new Array(5); // 创建一个长度为5的空数组

var arr = new Array(1, 2, 3, 4); // [1, 2, 3, 4]

var arr = new Array("5"); // ['5']

var arr = Array.of(7); // [7] 这个和 Array 构造函数不同

var arr = Array.of(1, 2, 3, 4); // [1, 2, 3, 4]

var arr = [1, 2, 3, 4]；
Array.from(arr, item => item * 2); // 接收第二参数为映射函数
Array.from(arr).map(item => item * 2); // 这个等同上面
```

### 数组空位

- ES6 规范重新定义了空位该如何处理。ES6 则是明确将空位转为 undefined，ES6 新增方法普遍将这些空位当成存在的元素，只不过值为 `undefined`。

```js
var arr = [1, 2, , 4, , 6];

// find 方法
for (const item of arr) {
  console.log(item === undefined);
}
// false false true false true false

arr.find((item) => {
  console.log(item);
  return item > 7;
});
// 1 2 undefined 4 undefined 6
```

- ES6 之前的方法则会忽略空位，但是具体的行为也会不同；

```js
var arr = [1, 2, , 4, , 6];

// forEach 跳过空位
arr.forEach((item) => {
  console.log(item); // 1 2 4 6
});

// map 会跳过 空位
arr.map((item) => {
  console.log(item); // 1 2 4 6
  return item * 2;
});
// [2, 4, empty, 8, empty, 12]

arr.join("-"); // 1-2--4--6
```

### 数组索引

数组取值或是设置值，使用中括号并提供对应索引值。

- 设置值时，索引值超过数组最大索引值，则数组长度自动扩展到索引值加 1；
- length 属性是可读写的，修改 length 属性，可以从数组末尾删除或是添加元素（空位填充）；

### 检测数组

检测数组的方式：

- `instanceof` 操作符
- `Array.isArray()`

### 迭代器方法

ES6 提供三个新的实例方法——`entries()`，`keys()`和 `values()`——用于遍历数组

```js
var arr = ["bar", "foo", "baz", "qux"];

for (const key of arr.keys()) {
  console.log(arr[key]);
}

Array.from(arr.values()); // ['bar', 'foo', 'baz', 'qux']

for (const [key, value] of arr.entries()) {
  console.log(key, value);
}
```

### 复制和填充方法

- `Array.prototype.fill()`
- `Array.prototype.copyWithin()`

### 转换方法

- `Array.prototype.join()`
- `Array.prototype.toLocaleString()`
- `Array.prototype.toString()`

### 栈方法/队列方法

- `Array.prototype.pop()`：方法从数组中删除最后一个元素，并返回该元素的值。此方法会更改数组的长度。
- `Array.prototype.push()`：方法将一个或多个元素添加到数组的末尾，并返回该数组的新长度。
- `Array.prototype.shift()`：shift() 方法从数组中删除第一个元素，并返回该元素的值。此方法更改数组的长度。
- `Array.prototype.unshift()`：方法将一个或多个元素添加到数组的开头，并返回该数组的新长度。

### 排序方法

- `Array.prototype.reverse()`：方法将数组中元素的位置颠倒，并返回该数组。数组的第一个元素会变成最后一个，数组的最后一个元素变成第一个。该方法会改变原数组。
- `Array.prototype.sort()`：

#### `Array.prototype.sort()`

方法用**原地算法**对数组的元素进行排序，并返回数组。默认排序顺序是在将元素转换为字符串，然后诸个字符比较它们的 UTF-16 代码单元值序列时构建的。

- 如果没有指明排序方法，按照默认排序，比较的数字会先被转换为字符串，所以在 Unicode 顺序上 "80" 要比 "9" 要靠前。

### 操作方法

- `concat`
- `slice()`
- `splice()`

### 搜索和位置

- `find()` 和 `findIndex()`
- `includes()`
- `indexOf()` 和 `lastIndexOf()`

### 迭代方法

- `every()`
- `filter()`
- `forEach()`
- `map()`
- `some()`

#### `Array.prototype.every()`

- 所有的元素都符合条件才会返回 true，只要有一个不满足立即返回 false。
- 若传入一个空数组，无论如何都会返回 true。

### 归并方法

- `reduce()`
- `reduceRight()`
