# 第十章 函数

本章内容：

- 函数表达式、函数声明、箭头函数
- 默认参数与扩展操作符
- 使用函数实现递归
- 使用闭包实现私有变量

在 ECMAScript 中，函数实际上是**对象**，每一个函数都是 Function 类型的实例，而 Function 也有属性和方法，跟其他引用类型一样。函数名指向函数对象的指针。

定义函数方式：

1. 函数声明
2. 函数表达式
3. 使用 Function 构造函数 (存在性能问题，不推荐使用)

## 10.1 箭头函数

使用胖箭头语法定义函数表达式：`() => {}`

箭头函数语法规则：

- 只有一个参数，可以不用括号；
- 没有参数，或者有多个参数，需要使用括号；
- 函数体使用 `{}` 可以包含多条语句；
- 函数体不使用大括号时，箭头后面只能有一行代码（赋值操作、表达式）；

::: tip 提示
箭头函数**不能使用 arguments、super、new.target，也不能用作构造函数，也没有 prototype 属性**
:::

## 10.2 函数名

函数名就是指向函数的指针。ECMAScript6 的所有函数对象对外暴露一个只读的 `name` 属性。

- 默认情况下返回函数的标识符，或者一个字符串化的变量名；
- 没有名字函数，会返回一个空的字符串；
- 如果使用 Function 构造函数创建的，则会标识成 `anonymous`;

```js
function foo() {}
const fun = function () {};
const bar = () => {};

console.log(foo.name); // foo
console.log(fun.name); // fun
console.log(bar.name); // bar

console.log((fucntion(){}).name);

console.log(new Function().name); // anonymous
```

如果函数是一个获取函数、设置函数，或者使用 `bind()` 实例化，那么表示符前面会加上一个前缀。

```js
// get set
let dog = {
  years: 1,
  get age() {
    return this.years;
  },
  set age(val) {
    this.years = val;
  },
};

const agePropertyDes = Object.getOwnPropertyDescriptor(dog, "age");
console.log(agePropertyDes.get.name); // 'get age'
console.log(agePropertyDes.set.name); // 'set age'
```

## 10.3 理解参数

ECMAScript 函数的参数在内部表现为一个数组。

在使用 function 关键字定义（非箭头）函数时，可以在函数内部访问 arguments 对象。

- **arguments 对象是一个类数组**；
- 可以访问 `arguments.length` 属性，该长度是**传入参数个数**，而非定义函数是的命名参数个数确定的；
- 严格模式下，arguments 赋值不会影响函数参数的值；

```js
"use strict";
function doadd(num1, num2) {
  arguments[1] = 10;
  console.log(arguments); // [10, 10]
  return num1 + num2;
}
doadd(10, 20);
```

:::warning 注意
ECMAScript 中所有的参数都是按值传递的。不可能按引用传递参数。如果把对象作为参数传递，那么传递的值就是这个对象的引用。[理解函数参数是按值传递](/javascript-technic/04.html)
:::

### 8.3.1 箭头函数中的参数

箭头函数不能使用 `arguments` 关键字，只能通过定义的命名参数访问。

```javascript
var a = [1, 2, 3];
function fn(b) {
  b = [4, 5, 6];
}
fn(a);
console.log(a); // [1, 2, 3]

var obj = {
  name: "大雄",
};
function fn(b) {
  b.name = "小熊";
}
fn(obj);
console.log(obj.name); // '小熊'
```

## 10.4 没有重载

ECMAScript 函数没有签名（接收参数的数量和类型），因为参数是由包含零个或多个值的数组表示的。没有函数签名，自然就没有重载。

在 ECMAScript 定义多个同名函数，后定义会覆盖先定义的。可以通过检查参数数量和类型，执行不同逻辑来模拟函数重载。

```javascript
function sum(num1) {
  return num1 + 100;
}

function sum(num1, num2) {
  num2 = num2 || 100;
  return num1 + num2 + 100;
}

sum(100); // 300
```

使用函数表达式可以更确切表达，函数覆盖问题。

```javascript
var sum = function (num1) {
  return num1 + 100;
};

sum = function (num1, num2) {
  num2 = num2 || 100;
  return num1 + num2 + 100;
};

sum(100); // 300
```

## 10.5 默认参数值

在 ECMAScript5 之前，实现默认参数的常用的方式就是检测某一个参数是否等于 undefined，如果是 undefined 则以为着没有传这个参数，那就给它一个默认值。

```js
function makeKing(name) {
  name = typeof name === undefined ? "Henry" : name;
  return `King name is ${name}`;
}
```

在 ECMAScript6 之后，支持显式定义默认参数。

```js
function makeKing(name = "Henry") {
  return `King name is ${name}`;
}
```

使用默认参数函数时，**argunments 对象的值不反映参数的默认值，只反映传给函数的参数**。当然在 ES5 严格模式一样，修改命名参数也不影响 argument 时对象，它始终以调用函数时传入的值为准。

```js
function makeKing(name = "Henry") {
  name = "Louis";
  return `King  ${arguments[0]}`;
}

console.log(makeKing()); // King  undefined
console.log(makeKing("Louis")); // King  Louis
```

默认参数值并限于原始值或对象类型，也可以使用调用函数返回的值。

```js
let romanNumerals = ["Ⅰ", "Ⅱ", "Ⅲ", "Ⅳ", "Ⅴ", "Ⅵ", "Ⅶ", "Ⅷ", "Ⅸ", "Ⅹ"];
let ordinality = 0;
function getNumerals() {
  console.log("getNumerals");
  return romanNumerals[ordinality++];
}

function makeKing(name, numerals = getNumerals()) {
  return `King ${name}-${numerals}`;
}

makeKing(); // getNumerals 'King undefined-Ⅰ'
makeking("Henry"); // getNumerals 'King Henry-Ⅱ'
makeKing("Louis", "Ⅰ"); // 'King Louis-Ⅰ'
```

:::warning 注意
函数的默认参数**只有在函数被调用时才会求值**，**不会在函数定义时求值**。而且，计算默认值的函数**只有在调用函数但未传相应参数时才会被调用**。
:::

箭头函数也可以这样使用默认参数，只不过在只有一个参数时，必须使用括号不能省略。

```js
let makeKing = (name = "Louis") => `King ${name}`;
```

### 8.5.1 默认参数作用域与暂时性死区

- **参数时按照顺序初始化的**，所以后定义默认值的参数可以引用先定义的参数；

```js
function makeKing(name = "Louis", numerals = name) {
  return `King ${name}-${numerals}`;
}
makeKing(); // 'King Louis-Louis'
```

- **参数初始化顺序遵循”暂时性死区“规则**，即前面定义的参数不能引用后面定义的；

```js
function makeKing(name = numerals, numerals = "Ⅰ") {
  return `King ${name}-${numerals}`;
}
makeKing(); // Uncaught ReferenceError: Cannot access 'numerals' before initialization
```

- **参数也存在于自己的作用域中，它们不能引用函数体的作用域**；

```js
function makeKing(name = "Louis", numerals = defaultNumerals) {
  let defaultNumerals = "Ⅰ";
  return `King ${name}-${numerals}`;
}
makeKing(); // ReferenceError: defaultNumerals is not defined
```

## 10.6 参数扩展与收集

ECMAScript6 新增扩展操作符，扩展操作符最有用场景就是函数定义中的参数列表。

### 10.6.1 扩展参数

在给函数传递参数时，有时不需要传一个数组，而是分别传入数组的元素；

```js
function sum() {
  let sum = 0;
  for (let i = 0; i < arguments.length; i++) {
    sum += arguments[i];
  }
  return sum;
}
const arr = [1, 2, 3, 4, 5, 6];
```

如果不使用扩展操作符，想把定义的数组拆分，那么就得求助于 `apply()` 方法：

`sum.apply(null, arr);`

在 ES6 中，可以通过扩展操作符对可迭代对象拆分，并将迭代返回的每一个值单独传入。

```js
sum(...arr);
```

在普通函数和箭头函数中，也可以将扩展操作符用于命名参数，当然同时也可以使用默认参数；

```js
function getProduct(a, b, c = 1) {
  return a * b * c;
}

let getSum = (a, b, c = 0) => {
  return a + b + c;
};

console.log(getProduct(...[1, 2])); // 2
console.log(getProduct(...[1, 2, 3])); // 6
console.log(getProduct(...[1, 2, 3, 4])); // 6

console.log(getSum(...[1, 2])); // 3
console.log(getSum(...[1, 2, 3])); // 6
console.log(getSum(...[1, 2, 3, 4])); // 6
```

### 10.6.2 收集参数

使用扩展操作符把不同长度的独立参数组合为一个数组。

```js
function getSum(...values) {
  return values.reduce((x, y) => x + y, 0);
}
getSum(1, 2, 3); // 6
```

:::warning 注意
收集参数前面如果有命名参数，则只收集其余的参数；如果没有则会得到空数组。因为收集参数的结果可变，所以只能把它作为**最后一个参数**；
:::

## 10.7 函数声明与函数表达式

函数表达式存在**函数声明提升**，JavaScript 引擎会解析代码时，函数声明会提升到作用域的顶部；而函数表达式必须等到代码执行那一行，才会执行上下文生成函数定义；

## 10.8 函数作为值

函数不仅可以作为参数进行传递，也可以作为一个函数返回值(即：**高阶函数**)；如：函数科里化，函数缓存，防抖函数（debounce），节流函数（throttle）等。

```js
function createComparsionFunction(prototypeName) {
  return function (prev, next) {
    let value1 = prev[prototypeName];
    let value2 = next[prototypeName];

    if (value1 < value2) {
      return -1;
    } else if (value1 > value2) {
      return 1;
    } else {
      return 0;
    }
  };
}

let data = [
  { name: "Zachary", age: 28 },
  { name: "Nicholas", age: 26 },
  { name: "Jack", age: 30 },
];
data.sort(createComparsionFunction("age"));
```

数组 data 中包含数据结构相同的多个值，默认情况下， `sort()` 方法要对这两个对象执行 `toString()`，再决定它们顺序，但这样不是预期的结果。所以通过 `createComparsionFunction()` 来创建一个比较函数，通过传递不同属性名（name 或 age）创建不同的比较函数；

## 10.9 函数内部

在 ES5 中，函数内部存在两个特殊对象：arguments 和 this，ES6 中新增了 `new.target` 属性。

### 10.9.1 arguments

arguments 是一个**类数组**对象，包含**调用函数时传入的所有参数**。只有在 `function` 关键字定义的函数事才会有该对象（箭头函数没有 arguments）。

虽然主要用于包含函数参数，但 arguments 对象其实还有一个 callee 属性，该属性指向 arguments 对象所在函数的指针。

经典阶乘函数：

```js
function factorial(num) {
  if (num <= 1) {
    return 1;
  } else {
    return num * factorial(num - 1);
  }
}
```

阶乘函数一般定义成递归调用的。只要给函数一个名称，而且这个名称不会变，这样定义就没有问题。但是，这个函数要正确执行必须保证函数名是 `factorial`，从而导致紧密耦合。

使用 `arguments.callee` 就是可以让函数逻辑与函数名解藕：

```js
function factorial(num) {
  if (num <= 1) {
    return 1;
  } else {
    return num * arguments.callee(num - 1);
  }
}
```

重写之后的 `factorial()` 函数已经用 `arguments.callee` 代替了之前的硬编码 `factorial`。 意味着无论函数叫什么名字，都会正确引用的函数。

```js
let tfactorial = factorial;
factorial = function () {
  return 0;
};

tfactorial(5); // 120
factorial(5); // 0
```

这里，`tfactorial` 变量被赋值为 `factorial`，实际上把同一个函数的指针又保存在另一个位置。然后，factorial 函数又被重写为一个返回 0 的函数。如果 `factorial()` 最初的版本那样不使用 `arguments.callee`，那么像上面这样调用 `tfactorial()` 就会返回 0。不过，通过将函数与名称解藕，`tfactorial()` 就可以正确计算阶乘，而 `factorial()` 则只能返回 0。

:::danger 警告
在严格模式 (en-US)下，第 5 版 ECMAScript (ES5) 禁止使用 `arguments.callee()`。当一个函数必须调用自身的时候，避免使用 `arguments.callee()`，通过要么给函数表达式一个名字，要么使用一个函数声明。
:::

### 10.9.2 this

在标准函数和箭头函数中 this 有不同的行为：

- 在标准函数中，this 引用的是把函数当成**方法调用的**上下文对象。
- 在箭头函数中，this 引用的是**定义箭头函数**的上下文。

特殊执行函数时，this 指向问题示例：

```js
// 1. 定时器 this 始终指向全局对象
function foo() {
  setTimeout(function () {
    console.log(this); // window
  }, 0);
}

// 2. 直接执行方法，this 指向全局对象
function foo() {
  console.log(this); // window
}
function bar() {
  console.log(this); // window
  foo();
}
bar();
```

:::tip 提示
在事件回调或定时回调中调用某个函数时，this 指向的并非想要的对象。此时将回调函数写成箭头函数就可以解决问题；
:::

### 10.9.3 caller

在 ES5 中函数对象上添加一个属性：caller。该属性**引用的是调用当前函数的函数**.

如果一个函数 f 是在全局作用域内被调用的，则 `f.caller` 为 `null`。相反，如果一个函数是在另外一个函数作用域内被调用的，则 `f.caller` 指向调用它的那个函数。

:::danger
非标准: 该特性是非标准的，请尽量不要在生产环境中使用它！
:::

### 10.9.4 new.target

`new.target` 属性用于**检测函数或构造方法是否是通过 new 运算符被调用的**。

在通过 new 运算符被初始化的函数或构造方法中，`new.target` 返回一个指向构造方法或函数的引用。在普通的函数调用中，`new.target` 的值是 `undefined`。

## 10.10 函数属性和方法

每个函数都有两个属性：length 和 prototype；

- length 属性保存函数定义的命名参数的个数。形参的数量**不包括剩余参数个数**，仅包括第一个具有默认值之前的参数个数。
- prototype 是保存引用类型所有的实例方法，所有实例共享。该属性是不可枚举，`for...in` 循环是不会返回该属性的。[第八章查看更多](/javascript-professional/08.html)。

函数的方法：

- `apply()` 方法调用一个具有给定 `this` 值的函数，以及以**一个数组（或一个类数组对象）**的形式提供的参数。
- `call()` 方法使用一个指定的 `this` 值和单独给出的**一个或多个参数(参数列表)**来调用一个函数。
- `bind()` 方法**创建一个新的函数**，在 `bind()` 被调用时，这个新函数的 `this` 被指定为 `bind()` 的第一个参数，而其余参数(**参数列表**)将作为新函数的参数，供调用时使用。

## 10.11 函数表达式

函数声明和函数表达式，主要区别： **函数声明提升**。

```js
// bad
if (condition) {
  function sayHi() {
    console.log("Hi!");
  }
} else {
  function sayHi() {
    console.log("Hello!");
  }
}
```

这段代码看起来正常，事实上，这种写法在 ECMAScript 中**不是有效的语法**。JavaScript 引擎会尝试纠正适当声明。问题在不同浏览器纠正的方式不同，在大部分浏览器会忽略判断条件，直接返回第二声明。Firefox 会在 condition 为 true 时，返回第一个声明。若是换成函数表达式就不存在该问题了

```js
let sayHi;
if (condition) {
  sayHi = function () {
    console.log("Hi!");
  };
} else {
  sayHi = function () {
    console.log("Hello!");
  };
}
```

## 10.12 递归

递归函数通常的形式时一个函数通过名称调用自己。

[经典阶乘](/javascript-professional/10.html#_10-9-1-arguments)代码中，使用 `arguments.callee` 可以确保函数内部正确调用，避免递归函数赋值给其他变量问题。

不过，在严格模式下 `arguments.callee` 访问会出错的，可以使用**命名函数表达式**达到目的。

```js
let factorial = function f(num) {
  if (num <= 1) {
    return 1;
  } else {
    return num * f(num - 1);
  }
};

let tfactorial = factorial;
factorial = null;
tfactorial(6); // 720
```

通过创建一个命名函数表达式 `f()`，然后赋值给 factorial。即使 factorial 赋值给其他变量，函数表达式 `f()` 名称不变，递归调用就不会有问题。这个模式在严格模式和非严格模式都可以使用。

## 10.13 尾调用优化 :star:

尾调用：外部函数的返回值时一个内部函数的返回值。

ECMAScript6 新增一项内存管理优化机制，让 JavaScript 引擎在满足条件时可以重用栈帧。

```js
function outerFunction() {
  return interFunction();
}
```

在 ES6 优化之前，执行这个例子会在内存发生如下操作：

1. 执行到 outerFunction 函数体，第一个栈帧被推到栈内；
2. 执行 outerFunction 函数体，到 return 语句，计算返回值必须先计算 innerFunction；
3. 执行到 innerFunction 函数体，第二个栈帧被推送到栈内；
4. 执行 innerFunction 函数体，计算其返回值；
5. 将返回值传回 outerFunction，然后 outerFunction 再返回值；
6. 将栈帧弹出栈外；

在 ES6 优化之后，执行这个例子会在内存中发生如下操作：

1. 执行到 outerFunction 函数体，第一个栈帧被推到栈内；
2. 执行 outerFunction 函数体，到 return 语句，为求值返回语句，必须先求值 innerFunction
3. 引擎发现把第一个栈帧弹出栈外也没问题，因为 innerFunction 的返回值也是 outerFunction 的返回值；
4. 弹出 outerFunction 的栈帧；
5. 执行到 innerFunction 函数体，栈帧被推到栈内；
6. 执行 innerFunction 函数体，计算其返回值；
7. 将 innerFunction 的栈帧弹出栈外；

很明显，第一种情况每多调用一次嵌套函数，就增加一个栈帧。而第二种情况，无论调用多少次嵌套函数，都只有一个栈帧。这就是 ES6 尾调用优化的关键：如果函数的逻辑允许基于尾调用将其销毁，则引擎就会那么做。

### 10.13.1 尾调用优化的条件

尾调用优化的条件就是确定栈帧真的没有必要存在了，需满足以下条件：

- 代码在严格模式下执行；
- 外部函数的返回值是对尾调用函数的调用；
- 尾调用函数返回后不需要执行额外的逻辑；
- 尾调用函数不是引用外部函数作用域中的自由变量的闭包；

以下违反上述条件的函数实例，因此都不符合尾调用优化的条件：

```js
"use strict";

// 无优化：尾调用没有返回
function outerFunction() {
  innerFunction();
}

// 无优化：尾调用没有直接返回
function outerFunction() {
  const res = innerFunction();
  return res;
}

// 无优化：尾调用返回后进行类型转换逻辑
function outerFunction() {
  return innerFunction().toString();
}

// 无优化：尾调用是一个闭包
function outerFunction() {
  let foo = "bar";

  function innerFunction() {
    return foo;
  }

  return innerFunction();
}
```

下面是符合尾调用优化条件的例子

```js
"use strict";

// 有优化：栈帧销毁前执行参数计算
function outerFunction(a, b) {
  return innerFunction(a + b);
}

// 有优化：初始返回值不涉及栈帧
function outerFunction(a, b) {
  if (a < b) {
    return a;
  }
  return innerFunction(a + b);
}

// 有优化：两个内部函数都是在尾部
function outerFunction(condition) {
  return condition ? innerFunctionA() : innerFunctionB();
}
```

:::tip 注意
之所以要求严格模式，主要因为在非严格模式下函数调用中允许使用 `f.arguments` 和 `f.caller`，而它们都会引用外部函数的栈帧。
:::

### 10.13.2 尾调用优化的代码

斐波那契数列的函数 `F(0)=0，F(1)=1, F(n)=F(n - 1)+F(n - 2)（n ≥ 2，n ∈ N*）`

```js
function fib(n) {
  if (n < 2) {
    return n;
  }
  return fib(n - 1) + fib(n - 2);
}
```

这种写法非常糟糕的，很显然这个函数不符合尾调用优化条件，因为返回语句中有相加的操作。内存复杂度为 `O(2^n)`。

当然解决这个问题也有不同策略，比如把递归改成迭代循环形式。

```js
function fib(n) {
  if (n < 2) {
    return n;
  }

  let x = 0,
    y = 1,
    temp,
    i = 2; //t相当于一个临时变量 用于将后面一个数传到前面
  while (n >= i) {
    temp = y;
    y = x + y;
    x = temp;
    i++;
  }
  return y;
}
```

不过，也可以保持递归实现，将其重构为满足优化条件的形式。为此使用两个嵌套函数，外部函数作为基础框架，内部函数执行递归函：

```js
"use strict";

// 框架函数
function fib(n) {
  return fibTmpl(0, 1, n);
}

// 执行递归
function fibTmpl(curr, next, n) {
  if (n === 0) {
    return curr;
  }
  return fibTmpl(next, curr + next, n - 1);
}
```

重构之后，就可以满足尾调用优化的所有的条件，再调用 `fib(1000)` 就不会对浏览器造成威胁了。

## 10.14 闭包 :star:

闭包指的是**引用另一个函数作用域中变量的函数**，通常是在嵌套函数中实现的。

### 10.14.1 this 对象

在全局函数的中调用，则 this 在非严格模式下等于 全局对象（window、global），而在严格模式下等于 undefined；如果作为某一个对象方法调用，则 this 等于这个对象；匿名函数在这种情况下，不会绑定到某个对象，这就意味 this 会指向全局对象，除非在严格模式下 this 是 undefined。

### 10.14.2 内存泄漏

浏览器垃圾回收策略一般是：标记清除法和引用计数法，而由于存在，导致函数外部变量的引用计数无法清除。

## 10.15 立即调用函数表达式

立即调用的匿名函数被称为立即调用的函数表达式（IIFE：Immediately Invoked Function）。

基本写法：

```js
(function () {
  // do something
})();
```

**使用 IIFE 模拟块级作用域**。在 ES5 及以前，尚未支持块级作用域，使用 IIFE 模拟块级作用域，**防止变量定义外泄**。

IIFE 不会导致闭包相关的内存问题，不存在对这个匿名函数的引用，为此，只要函数执行完毕，其作用域链就会被销毁。

```js
(function () {
  for (var i = 0; i < 10; i++) {
    console.log(i);
  }
});
console.log(i); // 抛出错误
```

也可以用于**锁定参数值**

```js
let lis = document.querySelectorAll("li");

// 这种写法，所有 li 点击结果是一样的，i 会被提升全局变量
for (var i = 0; i < lis.length; i++) {
  li[i].addEventListener("click", function (i) {
    console.log(i);
  });
}

// 通过 IIFE 锁定每次循环的值
for (var i = 0; i < lis.length; i++) {
  lis[i].addEventListener(
    "click",
    (function (i) {
      console.log(i);
    })(i)
  );
}

// ES6 使用 let 块级作用域
for (let i = 0; i < lis.length; i++) {
  li[i].addEventListener("click", function (i) {
    console.log(i);
  });
}
```

## 10.16 私有变量

严格意义，JavaScript 没有私有成员的概念，可以通过函数或块级作用域实现变量私有化。

<font color="red">**特权方法**</font>（privileged method）是能够访问函数私有变量（私有函数）的公有方法，在对象上有两种方式创建特权方法。

- 第一种是在<font color="red">构造函数中实现</font>

```js
function MyObject() {
  let privateVariable = 10;

  function privateFunction() {
    return false;
  }

  // 特权方法
  this.publicMethod = function () {
    privateVariable++;
    return privateFunction();
  };
}
```

这种模式是把所有的私有变量和私有函数都定义在构造函数中。然后，再创建一个能够访问这些私有成员的特权方法。之所以可行，是因为<font color="red">**定义在构造函数中的特权方法其实是一个闭包，它具有访问构造函数中定义的所有变量和函数的能力**</font>。

通过定义私有变量和特权方法，以隐藏不能被直接修改的数据：

```js
function Person(name) {
  this.getName = function () {
    return name;
  };
  this.setName = function (value) {
    name = value;
  };
}

let p = new Person("Nicholas");
console.log(p.getName());
p.setName("Grey");
console.log(p.getName());
```

每次调用构造函数都会重新创建一套变量和方法。这样有个问题是：必须通过构造函数来实现隔离，<font color="red">**构造函数模式的缺点是每个实例都会重新创建一遍新方法**</font>，使用静态私有变量实现特权方法可以避免该问题。

### 10.16.1 静态私有变量

特权方法也可以<font color="red">**通过使用私有作用域定义私有变量和函数来实现**</font>。模式如下：

```js
(function () {
  let privateVariable = 10;

  function privateFunction() {
    return false;
  }

  // 有意不用 var 声明，这样在非严格模式下，可以提升为全局变量
  MyObject = function () {};

  MyObject.prototype.publicMethod = function () {
    privateVariable++;
    return privateFunction();
  };
})();
```

这种模式与构造函数模式对比，私有变量和私有函数是有实例共享的。特权方法定义在原型上，同样是由实例共享的。特权方法作为一个闭包，始终引用着包含他的作用域。

```js
(function () {
  let name = "";

  Person = function (value) {
    name = value;
  };

  Person.prototype.getName = function () {
    return name;
  };

  Person.prototype.setName = function (value) {
    name = value;
  };
})();

let p1 = new Person("Nicholas");
console.log(p1.getName()); // Nicholas
p1.setName("Matt");
console.log(p1.getName()); // Matt

let p2 = new Person("Michael");
console.log(p2.getName()); // Michael
console.log(p1.getName()); // Michael
```

这种模式，name 作为静态变量，可供所有实例使用。这意味着任何实例上调用 `setName()` 修改这个变量都会影响其他实例。调用 `setName()` 或创建新的 Person 实例都要把 name 变量设置一个新值，而所有实例都会返回相同的值。

**这样创建静态私有变量可以利用原型更好的重用代码，只是没有实例没有了自己的私有变量**。

:::warning 注意
使用闭包和私有变量会导致作用域链变长，作用域链越长，则查找变量的所需时间越长。
:::

### 10.16.2 模块模式

Douglas Crockford 提出的模块模式，则在一个蛋里对象上实现了相同的隔离和封装。单例对象就是只有一个实例的对象，在 JavaScript 通常使用对象字面量创建单例对象的。

创建一个单例对象：

```js
let singleton = {
  name: value,
  methods() {
    // ...
  },
};
```

模块模式是在单例对象基础上加以扩展，使其通过作用域链来关联私有变量和特权方法。模块模式代码如下：

```js
let singleton = function () {
  let privateVariable = 10;

  function privateFunction() {
    return false;
  }

  return {
    publicProperty: true,

    publicMethod() {
      privateVariable++;
      return privateFunction();
    },
  };
};
```

### 10.16.3 模块增强模式

另一个利用模模式的做法就是在返回对象之前先对其进行增强。这适合单例对象需要是某个特定类型的实例，但又必须给它添加额外的属性和方法的场景。

```js
let singleton = function () {
  let privateVariable = 10;

  function privateFunction() {
    return false;
  }

  let object = new CustomType();

  object.publicProperty: true;

  object.publicMethod() {
    privateVariable++;
    return privateFunction();
  };

  return object;
};
```

## 总结

- 函数表达式与函数声明区别：函数声明要求写出函数名称，而函数表达式并不需要。没有名称的函数表但是也被称为匿名函数。
- 在 ES6 中新增了箭头函数，主要理解 this 指向定义时的作用域。
- 函数定义与调用时参数极其灵活，arguments 对象，ES6 扩展操作符，可以实现函数定义和调用的完全动态化。
- 函数内部也暴露很多对象和引用，涵盖了函数被谁调用、使用什么调用、调用时传入了什么参数等信息。
- JavaScript 引擎可以优化尾调用条件的函数，以节省栈空间。
- 闭包作用域链：包含自己的一个变量对象，然后是包含函数的变量对象，直到全局上下问的变量对象。
- 通常，函数作用域及其所有的变量在函数执行完毕后都会被销毁。
- 闭包在函数返回之后，其作用域会被一只保存在内存中（延长变量生命周期），直到闭包被销毁。
- 函数可以在创建之后立即调用，执行其中代码之后却不留下对函数引用。
- 立即调用函数表达式如果不在包含作用域中将返回值赋给一个变量，这其包含的所有变量都会被销毁。
- JavaScript 没有私有对象属性概念，但可以利用闭包实现公共方法，访问位于包含作用域中定义的变量。
- 可以访问私有变量的公共方法叫做特权方法。
- 特权方法可以使用构造函数或原型模式通过自定义类型中实现，也可以使用模块模式或模块增强模式在单例对象上实现。
