# 12.1 window 对象

BOM 核心是 window 对象，表示浏览器实例。

## 12.1.1 Global 作用域

通过 var 声明的全局变量和函数都会成为 window 属性和方法。

## 12.1.2 窗口关系

top 对象：返回窗口层级最顶层窗口的引用，即浏览器窗口本身；

parent 对象：返回当前窗口的父窗口对象；

- 如果一个窗口没有父窗口，则它的 parent 属性为自身的引用。
- 如果当前窗口是一个 `<iframe>`, `<object>`, 或者 `<frame>`,则它的父窗口是嵌入它的那个窗口

self 对象：始终指向 window

## 12.1.3 窗口位置与像素比

screenLeft、screenTop 用于表示窗口相对于屏幕左侧和顶部的位置，返回值单位是 CSS 像素。

moveTop：该方法将当前窗口移动到指定的坐标位置

moveBy：该方法根据指定的值，移动当前窗口

:::warning 注意
从 Firefox 7 开始，如果符合下列情况,则普通网页中的 JavaScript 无法通过调用该函数来移动浏览器窗口

- 当前窗口或标签页不是由 window.open 方法创建的
- 当前标签页所在的窗口包含有多个标签页

:::

### 像素比

CSS 像素是 web 开发中使用的统一像素单位。这个单位背后其实是一个角度：`0.0213`。

理解：物理像素与 css 像素

`window.devicePixelRatio` 返回当前显示设备的物理像素分辨率与 CSS 像素分辨率之比。

`window.matchMedia()`：检查 devicePixelRatio 的值是否发生更改

## 12.1.4 窗口大小

| 属性                     | 描述                                                                                  |
| ------------------------ | ------------------------------------------------------------------------------------- |
| outerWidth、outerHeight  | 浏览器窗口自身的大小； <br/>不管是在最外层 window 上使用，还是窗格 `<frame>` 中使用； |
| innerWidth 、innerHeight | 返回浏览器窗口中页面视口的大小；<br/> 不包括浏览器边框和工具栏；                      |

[DOM 常见的尺寸属性](/javascript-technic/dom-size.html)

确定页面视口大小：

```js
let pageWidth = window.innerWidth,
  pageHeight = window.innerHeight;

if (typeof pageWidth !== "number") {
  if (document.compatMode === "CSS1Compat") {
    // 表明当前文档的渲染模式是怪异模式/混杂模式还是标准模式。BackCompat：怪异模式，CSS1Compat：标准模式
    pageWidth = document.documentElement.clientWidth;
    pageHeight = document.documentElement.clientHeight;
  } else {
    pageWidth = document.body.clientWidth;
    pageHeight = document.body.clientHeight;
  }
}
```

## 12.1.5 视口位置

| 属性/方法                                        | 描述                                                                  |
| ------------------------------------------------ | --------------------------------------------------------------------- |
| `window.pageXOffset` <br/> `window.scrollX`      | 返回文档/页面水平方向滚动的像素值 <br/> pageXOffset 是 scrollX 的别名 |
| `window.pageYOffset` <br/> `window.scrollY`      | 返回文档在垂直方向已滚动的像素值 <br/> pageYOffset 是 scrollY 的别名  |
| `scroll()` <br/> `scrollBy()` <br/> `scrollTo()` | 滚动窗口至文档中的特定位置                                            |

`scroll()`、`scrollBy()`、 `scrollTo()` 都接收表示相对视口距离的 X 和 Y 坐标，这两个参数在前两个方法中表示要滚动到的坐标，在最后一个方法表示滚动的距离。

这几个方法也都接收一个 `ScrollToOptions` 字典，可以通过 `behavior` 属性告诉浏览器是否平滑滚动。

## 12.1.6 导航与打开新窗口

`window.open()` 方法可以导航到指定的 URL，也可以用于打开新浏览器窗口。

## 12.1.7 定时器

`setTimeout()` 和 `clearTimeout()`
`setInterval()` 和 `clearInterval()`

理解回调函数中 this 指向问题：

所有的超时执行的代码都会在全局作用域中的一个匿名函数中运行，<font color="#F76560">**因此函数中的 this 值在非严格模式下始终指向 window，而在严格模式下是 undefined。如果回调函数使用箭头函数，那么 this 会保留为定义它时所在的词汇作用域**</font>。

:::warning 注意
`setInterval()` 浏览器不关心这个任务什么时间执行或者执行要花多长时间。到达检测间隔时间，它会向队列中添加一个任务。由此可看出，执行时间短、非阻塞的回调函数比较适合 setInterval。
:::

在循环任务中推荐使用 setTimeout。 setInterval 在实践中很少应用在生产环境中，因为一个任务结束和下一个任务开始之间的时间间隔是无法保证的。

## 12.1.8 系统对话框

`alert()`、`confirm()`、`prompt()` 可以让浏览器调用系统对话框向用户显示信息。

- 与浏览器显示的网页无关，而且不包含 HTML；它们的外观由操作系统或浏览器决定，无法使用 css 设置。
- 这些对话框都是同步的模态对话框；即它们显示时，代码会停止执行，消失以后，代码才会恢复执行。
